# 网络性能优化
## C10K问题
网络I/O角度：

* I/O 多路复用技术 epoll，目前很多网络应用默认使用的机制。
* 异步 I/O（Asynchronous I/O，AIO）。AIO 允许应用程序同时发起很多I/O 操作，而不用等待这些操作完成。等到 I/O 完成后，系统会用事件通知的方式，告诉应用程序结果。不过，AIO 的使用比较复杂，你需要小心处理很多边缘情况。

进程的工作模型角度：

* 主进程 + 多个 worker 子进程。其中，主进程负责管理网络连接，而子进程负责实际的业务处理。这也是最常用的一种模型。
* 监听到相同端口的多进程模型。在这种模型下，所有进程都会监听相同接口，并且开启 SO_REUSEPORT 选项，由内核负责，把请求负载均衡到这些监听进程中去。

应用层的网络协议优化：

* 使用长连接取代短连接，可以显著降低 TCP 建立连接的成本。在每秒请求次数较多时，这样做的效果非常明显。
* 使用内存等方式，来缓存不常变化的数据，可以降低网络 I/O 次数，同时加快应用程序的响应速度。
* 使用 Protocol Buffer 等序列化的方式，压缩网络 I/O 的数据量，可以提高应用程序的吞吐。
* 使用 DNS 缓存、预取、HTTPDNS 等方式，减少 DNS 解析的延迟，也可以提升网络I/O 的整体速度。

套接字优化：

* 增大每个套接字的缓冲区大小 net.core.optmem_max；
* 增大套接字接收缓冲区大小 net.core.rmem_max 和发送缓冲区大小net.core.wmem_max；
* 增大 TCP 接收缓冲区大小 net.ipv4.tcp_rmem 和发送缓冲区大小net.ipv4.tcp_wmem。
* 为 TCP 连接设置 TCP_NODELAY 后，就可以禁用 Nagle 算法；
* 为 TCP 连接开启 TCP_CORK 后，可以让小包聚合成大包后再发送（注意会阻塞小包的发送）；
* 使用 SO_SNDBUF 和 SO_RCVBUF ，可以分别调整套接字发送缓冲区和接收缓冲区的大小。

## C10M问题
跳过内核协议栈的冗长路径，把网络包直接送到要处理的应用程序那里去

*  DPDK 技术，跳过内核协议栈，直接由用户态进程用轮询的方式，来处理网络请求。同时，再结合大页、CPU 绑定、内存对齐、流水线并发等多种机制，优化网络包的处理效率。
*  XDP 技术，在网络包进入内核协议栈前，就对其进行处理，这样也可以实现很好的性能。


## 传输层
在请求数比较大的场景下，可能会看到大量处于 TIME_WAIT 状态的连接，它们会占用大量内存和端口资源。这时，我们可以优化与 TIME_WAIT 状态相关的内核选项：

* 增大处于 TIME_WAIT 状态的连接数量 net.ipv4.tcp_max_tw_buckets ，并增大连接跟踪表的大小 net.netfilter.nf_conntrack_max。
* 减小 net.ipv4.tcp_fin_timeout 和 net.netfilter.nf_conntrack_tcp_timeout_time_wait，让系统尽快释放它们所占用的资源。
* 开启端口复用 net.ipv4.tcp_tw_reuse。这样，被 TIME_WAIT 状态占用的端口，还能用到新建的连接中。
* 增大本地端口的范围 net.ipv4.ip_local_port_range 。这样就可以支持更多连接，提高整体的并发能力。
* 增加最大文件描述符的数量。你可以使用 fs.nr_open ，设置系统的最大文件描述符数；或在应用程序的 systemd 配置文件中，配置 LimitNOFILE ，设置应用程序的最大文件描述符数。


为了缓解 SYN FLOOD 等，利用 TCP 协议特点进行攻击而引发的性能问题，可以考虑优化与 SYN 状态相关的内核选项：

* 增大 TCP 半连接的最大数量 net.ipv4.tcp_max_syn_backlog ，或者开启 TCP SYNCookies net.ipv4.tcp_syncookies ，来绕开半连接数量限制的问题（注意，这两个选项不可同时使用）。
* 减少 SYN_RECV 状态的连接重传 SYN+ACK 包的次数 net.ipv4.tcp_synack_retries。

在长连接的场景中，通常使用 Keepalive 来检测 TCP 连接的状态，以便对端连接断开后，可以自动回收。但是，系统默认的 Keepalive 探测间隔和重试次数，一般都无法满足应用程序的性能要求。所以，这时候你需要优化与 Keepalive 相关的内核选项：

* 缩短最后一次数据包到 Keepalive 探测包的间隔时间 net.ipv4.tcp_keepalive_time；
* 缩短发送 Keepalive 探测包的间隔时间 net.ipv4.tcp_keepalive_intvl；
* 减少 Keepalive 探测失败后，一直到通知应用程序前的重试次数net.ipv4.tcp_keepalive_probes。

## 网络层

从路由和转发的角度出发：

* 在需要转发的服务器中，比如用作 NAT 网关的服务器或者使用 Docker 容器时，开启IP 转发，即设置 net.ipv4.ip_forward = 1。
* 调整数据包的生存周期 TTL，比如设置 net.ipv4.ip_default_ttl = 64。注意，增大该值会降低系统性能。
* 开启数据包的反向地址校验，比如设置 net.ipv4.conf.eth0.rp_filter = 1。这样可以防止 IP 欺骗，并减少伪造 IP 带来的 DDoS 问题。

从分片的角度出发，最主要的是调整 MTU（Maximum Transmission Unit）的大小。

* 在使用 VXLAN、GRE 等叠加网络技术时，减少MTU。
* 网络设备都支持巨帧时，调大MTU

从 ICMP 的角度出发，为了避免 ICMP 主机探测、ICMP Flood 等各种网络问题：

* 禁止 ICMP 协议，即设置 net.ipv4.icmp_echo_ignore_all = 1。这样，外部主机就无法通过 ICMP 来探测主机。
* 禁止广播 ICMP，即设置 net.ipv4.icmp_echo_ignore_broadcasts =1。

链路层：

网卡收包后调用的中断处理程序（特别是软中断），需要消耗大量的 CPU。所以，将这些中断处理程序调度到不同的 CPU 上执行，就可以显著提高网络吞吐量：

* 可以为网卡硬中断配置 CPU 亲和性（smp_affinity），或者开启 irqbalance服务。
* 可以开启 RPS（Receive Packet Steering）和 RFS（Receive FlowSteering），将应用程序和软中断的处理，调度到相同 CPU 上，这样就可以增加 CPU缓存命中率，减少网络延迟。

现在的网卡都有很丰富的功能，原来在内核中通过软件处理的功能，可以卸载到网卡中：

* TSO（TCP Segmentation Offload）和 UFO（UDP Fragmentation Offload）：在TCP/UDP 协议中直接发送大包；而 TCP 包的分段（按照 MSS 分段）和 UDP 的分片（按照 MTU 分片）功能，由网卡来完成 。
* GSO（Generic Segmentation Offload）：在网卡不支持 TSO/UFO 时，将 TCP/UDP包的分段，延迟到进入网卡前再执行。这样，不仅可以减少 CPU 的消耗，还可以在发生丢包时只重传分段后的包。
* LRO（Large Receive Offload）：在接收 TCP 分段包时，由网卡将其组装合并后，再交给上层网络处理。不过要注意，在需要 IP 转发的情况下，不能开启 LRO，因为如果多个包的头部信息不一致，LRO 合并会导致网络包的校验错误。
* GRO（Generic Receive Offload）：GRO 修复了 LRO 的缺陷，并且更为通用，同时支持 TCP 和 UDP。
* RSS（Receive Side Scaling）：也称为多队列接收，它基于硬件的多个接收队列，来分配网络接收进程，这样可以让多个 CPU 来处理接收到的网络包。VXLAN 卸载：也就是让网卡来完成 VXLAN 的组包功能。

网络接口本身：

* 可以开启网络接口的多队列功能。这样，每个队列就可以用不同的中断号，调度到不同 CPU 上执行，从而提升网络的吞吐量。
* 可以增大网络接口的缓冲区大小，以及队列长度等，提升网络传输的吞吐量（注意，这可能导致延迟增大）。
* 可以使用 Traffic Control 工具，为不同网络流量配置 QoS。



